# React vs Vue vs Angular vs Svelte

아티클을 시작하기 전, 라이브러리와 프레임워크는 무엇일까?
라이브러리는 '소프트웨어를 개발하기 쉽게 어떤 기능을 제공하는 도구들'이다. 반면 프레임워크는 '특정 프로그램을 개발하기 위한 여러 요소들과 메뉴얼인 툴을 제공하는 프로그램'을 말한다. 집을 짓는 일에 비유하지면 라이브러리는 톱, 망치, 벽돌같은 집을 지을 수 있는 도구들을 말하고 프레임워크는 집의 설계도라고 할 수도 있겠다!

### ✅ 각 라이브러리 or 프레앰워크의 주된 차이점은 무엇인가?

> Angular

> > Angular는 단일 페이지 애플리케이션을 효율적이고 체계적으로 만들기 위해 개발된 프레임워크이자 개발 플랫폼이다.
> > 강력한 명령행 도구와 잘 정돈된 폴더구조, 프로젝트 생성과 동시에 각종 환경이 한 번에 갖춰지는 등 필요한 기능을 모두 내장한 프레임워크이고 현재 인기있는 FE 프레임워크 중 가장 오래된 프레임워크이다.

Angular의 주된 특징은 타입스크립트를 주력 언어로 채택하여 정적 타입을 제공한다는 것이다. 정적 타입의 도입으로 코드 어시스트, 타입체크, 리팩토링을 지원하는 강력한 도구 사용이 가능하고 객체 지향적 프로그래밍에 적합하기 때문에 대규모 협업에 적절한 프레임위크라는 평가를 듣는다.
또한 Angular는 컴포넌트 기반 개발을 중심으로 한다. 컴포넌트 기반으로 개발한다는 뜻은 컴포넌트의 형태로 사용자 인터페이스를 정의하고, HTML/CSS/JavaScript파일이 모두 컴포넌트에 포함된다는 뜻이다.
그리고 Angular는 타입스크립틑 문법인 'decorator'를 많이 활용하는 선언적 코딩 스타일을 사용한다.

> React

> > React는 사용자의 조작에 따라 사용자 인터페이스가 동적으로 변화하는 웹 어플리케이션을 개발할 수 있게 해주는 FE 라이브러리이다.
> > Facebook에서 개발한 이 라이브러리는 현재 가장 광범위하게 사용되고 있다.

React의 특징은 Angular와 달리 개발에 필요한 모듈을 기본으로 제공하지 않고, 서드파티 라이브러리에 의존한다는 점이다.
React는 방대한 에코시스템을 제공하면서 사용자가 모듈을 자유롭게 결정하고 사용할 수 있게 한다.
또한 React도 컴포넌트 기반의 개발을 중심으로 한다. 하지만 다른 프레임워크들이 HTML 마크업 기반으로 그 위에 템플릿 문법을 추가해 컴포넌트 구조와 구성요소를 정의하는 반면, React는 XML 포맷의 템플릿을 직접 자바스크립트에 내장시키는 형태로 JSX 기술을 주력으로 사용하는 것을 권장하고 있다. 그렇게 때문에 다른 프레임워크에 비하여 더 자바스크립트에 집중된 형태의 컴포넌트가 나타나게 된다.

또한 React가 다른 프레임워크와 구별되는 큰 특징 중 하나는 가상 DOM을 이용한다는 것이다. 가상 DOM 내의 변경사항을 추적하여 전체 트리의 다른 부분에 영향을 주지 않고, 매핑된 실제 DOM상의 특정요소만 업데이트할 수 있게 해주는 것이다. 일반적으로 가상 DOM이 실제 DOM을 조작하는 것에 비해 성능이 뛰어나기 때문에 효율성이 좋은 프레임워크라고 할 수 있다.

> Vue.js

> > Vue.js는 웹 페이지 화면을 개발하기 위한 점진적인 (progressive) 프레임워크이다.
> > '점진적인' 이라는 말은 라이브러리 기능 과 프레임워크 기능을 같이 제공한다는 의미이다.

Vue.js도 React와 마찬가지로 가상 DOM을 사용하고, 컴포넌트 기반 개발을 중심으로 한다. 하지만 컴포넌트의 자바스크립트 집중도가 낮다는 점이 다른 프레임워크와 차이점을 가진다. Vue.js 컴포넌트 작성 시 보통 '단일 파일 컴포넌트'라는 .vue 확장자를 가지는 파일을 사용하는데, 이 파일은 HTML 마크업 기반의 템플릿 부분과 자바스크립트 부분 그리고 CSS를 작성하는 스타일 시트 부분으로 나뉜다. 따라서 React에 비해 기존 HTML, CSS에만 익숙한 웹 디자이너가 Vue.js를 접했을 때 컴포넌트 구성요소와 구조를 쉽게 이해할 수 있기 때문에 협업에 더 편리하다는 장점이 있다.

> Svelte

> > Svelte는 2016년 출시한 오픈 소스 프론트엔드 웹 프레임워크이다. 기존의 React나 Vue.js 등의 널리 알려진 웹 프레임워크와 달리, 가상 DOM을 사용하지 않으며 빌드 단계에서 구성 요소를 컴파일하여 성능이 향상되었다.

Svelte의 가장 큰 특징은 빠르다는 것이다. Reaact, Vue.js와 다르게 Svelte는 가상 DOM을 사용하지 않고, DOM의 변화가 있을 때 그 부분만 업데이트 하는 방식의 프레임워크이다.
가상 DOM 프레임워크는 실제 DOM에 변경을 커밋하기 전 보이지 않는 트리에서 컴포넌트를 그리기 위한 시간을 소비하는 반면, Svelte는 이런 중간 단계를 뛰어넘고 바로 변경한다.
또한 Svelte의 번들의 크기는 다른 인기 있는 프레임워크들과 비교할 때 용량이 작다.

### ✅ 스타트업을 창업한다고 할 때, 무슨 라이브러리/프레임워크를 사용해야 할까?

> React ? Vue.js ?

스타트업은 소수의 기획자 / 디자이너 / 개발자들의 효과적인 협업이 중요한 분야이기 때문에 타입스크립트를 주력언어로 채택하는 Angular는 스타트업 협업에 적절하지 않다고 생각한다. 개발언어에 친숙하지 않은 사람들과 협업할 때는 조금이라도 더 대중적인 기술을 채택하는게 의사소통에 더 효율적이라고 생각하기 때문이다.

디자이너와 가장 많은 피드백을 주고받고, 가장 많이 소통하는 프론트엔드 개발자로서 서비스의 UI가 중요한 부분을 차지하는 스타트업에서는 Vue.js는 웹디자이너가 이해하기 쉬운 구조로 사용된다는 점에서 협업에 유용하다고 생각한다.
반면 사용자와 적극적으로 소통하는 서비스를 개발하는 스타트업에서는 사용자의 조작에 동적으로 반응하는 React의 사용이 더 유용하지 않을까 라는 생각이 든다.

### ✅ 난 무엇을 위해 React를 학습하는가?

    🔥 효율적인 라이브러리이다.
     나는 개발자는 작은 작업으로 큰 결과를 생산해내는 효율성을 추구해야한다고 생각하는데, React는 이런 효율성을 체험할 수 있는 가장 좋은 라이브러리라는 점에서 배우는 의미가 있는 라이브러리이다.
     사용자의 조작에 의해 변경되는 부분만 가상DOM을 이용해 업데이트하고, 웹페이지의 모든 컴포넌트들을 한 페이지에 넣어두고 동적으로 변경하는 방식의 개발은 필요이상의 시간과 공간을 낭비하지 않는다는 점에서 효율적인 개발을 배울 수 있기 때문이다.

    🔥 자바스크립트 기반의 컴포넌트 개발이 중심이 되는 라이브러리이다.
     프론트엔드 개발자로서 가장 중요한 역량은 자바스크립트에 대한 깊은 이해라고 생각하는데, React는 다른 프레임워크보다 더 자바스크립트에 집중된 형태의 라이브러리라는 점에서 배우는 의미가 있는 것 같다.
